[由 vCaptions 生成] 前面呢咱们是对软件开发整体呢做了一个介绍
包括开发的流程
开发过程当中会产生什么样的文档
以及项目组中会涉及到哪些角色的人员等等
那下面呢咱们对应的来了解一下
咱们苍穹外卖这个项目
这是咱们在开发项目之前呢必须要了解的
那么只有对项目整体呢有一个全面的认识之后
那么我们才能更好地完成我们的开发任务好
那接下来呢咱们就来看一下
咱们苍穹外卖这个项目
会涉及到哪些具体的流程文档
还有角色
那么我们大概呢会从下边这几个方面来讲
第一个呢就是项目介绍
主要就是介绍一下咱们这个项目的定位
那么这个项目呢都具有哪些功能模块
以及都有哪些用户会使用咱们这个项目
咱们前面在讲软件开发流程的时候呢
其实也已经提到了
那么要开发一个软件呢
第一步是不是就要进行需求分析
而咱们这一部分呢
其实就是进行需求分析的过程
然后第二部分呢就是产品原型
那么通过产品原型呢
可以直观的体现出来我们项目的业务功能
而这个产品原型呢应该是由谁来完成的呢
唉其实咱们前面在讲软件开发流程的时候呢
也已经提到了
那这个工作呢应该是由产品经理来做的
所以说啊咱们第二部分呢
就是来看一下
产品经理为我们苍穹外卖这个项目所设计的
产品原型到底是什么样子的
那么通过这个产品原型啊
就可以更好的来理解我们整个项目的业务
咱们作为开发人员呢
也必须要了解产品经理设计的产品原型
这是咱们开发的依据
那么只有充分了解了产品原型之后
我们开发出来的功能了才不会有偏差
那么最后一部分呢就是技术选型
也就是要开发咱们这个项目
需要使用到哪些技术框架
还有中间件
那么这个技术选型应该是由谁来做呢
其实刚才我们在介绍角色分工的时候呢
也已经提到了
技术选型呢一般是由架构师来做的
一会儿呢咱们就具体来看一下
苍穹外卖这个项目的
技术选型到底是什么样子的好
那接下来呢
咱们就按照这几个方面来具体了解一下
咱们苍穹外卖这个项目
先来看
第一个呢就是我们这个项目介绍
那么我们这个项目的定位呢其实非常清晰
它就是专门为餐饮企业定制的
这么一款软件产品
餐饮企业呢其实指的就是餐厅
还有饭店等等
通过前面我们的项目展示呢
大家呢也已经看到了
咱们这个项目呢是不是分成了这么两个端对吧
一个呢就是我们这个管理端
主要就是给外卖商家来使用的
还有一个呢就是这个用户端
给我们这个c端的点餐用户来使用的
而这个外卖商家呢
可以通过管理端来维护他的一些基础数据
比如说它的这个分类啊
还有相应的菜品呢
还有套餐啊等等
那么把这些数据维护好之后呢
我们用户呢在小程序这一段
是不是就能看到这些商品
那么同时呢咱们这个外卖商家呢
还可以通过这个管理端管理相应的这些订单
对吧
我们可以看到当天产生了哪些订单
有哪些呢是已经取消了
有哪些正在派送
有哪些呢需要接单等等
那么通过这个订单管理呢就能直观的看到
还有就是我们数据统计
比如说统计一下
我们最近一个月的营业额是多少
还有呢就是我们这个工作台对吧
那么工作台呢
它统计的就是今日相关的一些数据
还有我们今天订单的一个汇总的数据等等
好这是咱们这一段
而这个点餐用户呢可以在小程序当中呢
是不是来浏览商品
然后呢还可以把这些商品加到购物车
然后呢还可以在线下单对吧支付
那么最终呢还可以看到这个订单的状态好
那接下来呢我们就具体来看一下我们整个项目
它的业务功能是什么样子的
也就是它的功能架构
所谓功能架构呢
体现的就是我们项目当中所具有的业务
功能模块
那么我们这个功能模块呢
其实也是分成了这么两个部分
分别对应的就是我们这两个端对吧
一个就是管理端
还有一个呢就是这个用户端
而管理端呢具体的功能一个是员工管理对吧
可以对我们整个这个餐厅内部的人员
进行维护操作
然后呢还有就是分类的管理
还有菜品的管理
比如说我可以新增一个菜品
或者这个菜品呢已经不对外售卖了
我需要给它下架对吧
那么都可以通过菜品管理来完成
包括呢还有套餐的管理
比如说我可以修改套餐的价格对吧
或者说呢我去新增一个套餐
那么都可以完成
然后呢就是订单的管理
就是监控我们这个系统当中的所有订单
然后呢还有就是工作台
刚才我们其实也看到了对吧
包括还有数据统计
还有来单提醒
也就是用户下单之后呢
我们后台呢会接触到语音播报
并且呢还有相应的提示信息对吧好
那么用户这一端呢所具有的功能呢
大家可以看到有微信登录
因为我们这个用户端呢
是基于微信的小程序来开发的
所以说呢我们这个地方呢
就直接通过微信用户授权登录就可以了
然后呢登录进来之后呢
就可以浏览商品对吧
可以看到具体都有什么样的菜品
还有什么样的套餐
然后呢我们就可以把它加到购物车
当然也可以从购物车当中啊
把这个商品把它删掉
或者整个清空购物车好
这是我们购物车这个模块所具有的功能
还有就是用户下单对吧
然后呢下单之后呢还需要进行支付
所以我们这个地方呢也实现了微信支付
还有相应的一些历史订单
那么在历史订单这个模块呢
其实就可以展示出来我们以前下的订单
那么在这都能看到
还有就是我们的地址管理
也就是我们的收货地址啊
而且我们这个地址呢其实可以有多个
当然我们下单的时候呢
只能选择一个地址好
还有就是用户催单
比如说我们这个支付成功之后呢
商家一直不接单对吧
那么我们就可以通过催单的这种方式
来提醒商家好
这是我们整体了解了一下我们这个项目啊
它的定位以及这个项目具有什么样的功能模块
那么说完这个功能架构之后呢
那接下来我们继续来看啊
下一个呢就是我们第二部分
也就是我们这个产品原型
那么什么是产品原型呢
产品原型呢
它其实是用来展示项目的业务功能的
一般呢是由产品经理来进行设计的
呃
这个产品原型呢一般都是一些静态的tml页面
通过这个页面呢可以非常直观地展示出来
我们这个项目所具有的业务功能
那么我们作为开发人员呢
在开发之前肯定是需要去看这个产品原型
那么通过产品原型来理解业务
最终呢我们开发出来的代码呢才不会有偏差
那对应的咱们这个项目当中呢
也由产品经理给我们提供好了产品原型
那么我们可以看到在我们的资料当中啊
其实有这么两个文件夹
一个是苍穹外卖管理端的产品原型
还有一个是苍穹外卖用户端的产品原型
那么呢我们可以看到这个呢
其实就是这个管理端的原型
然后呢还有一个是用户端的原型
但这只是一个截图对吧好
那接下来呢我们进入到我们这个资料当中
大家可以看到这个地方是不是有一个产品原型
然后呢里边分成了这么两个端对吧
那么我们可以先来看一下
这个管理端的产品原型
那么你可以看到
这里边是不是有很多这种hl页面
然后呢
我们一般呢就从这个登录页面来进就可以了
直接双击它
那现在呢我们其实就打开了这个产品原型
这个页面
那我们登录的时候呢
是不是需要输入用户名
输入密码
然后点击登录按钮
这样呢就能登录到我们系统当中来
当然了
我们需要说明一下
现在呢它其实只是一些假的效果对吧
用来展示功能的
并没有真的去连接我们的后台去验证啊
那么它只是说明这个登录的功能
那么我们输入用户名
输入密码之后
点击登录就应该能够登录进来好
那么登录进来之后呢
咱们可以看一下
我们整体这个页面的一个结构啊
整体这个页面的结构呢
其实分成了主要是这么左右两大部分对吧
一个是左边这块呢其实是我们的菜单对吧
这块是我们的菜单
然后右边呢主要就是展示我们的数据的
也就是右边这一部分展示我们的数据好
咱们可以看一下我们具体都有哪些菜单呢
一个是员工管理对吧
可以对我们的员工信息进行维护
比如说有新的员工入职了
那么我就需要在这儿点击添加按钮
是不是来录入一个新的员工信息
或者是某一个员工啊
他可能离职了对吧
那离职之后呢
我就可以把它删除掉
或者是把他这个账号给他禁用
是不是都可以
所以你看啊
我们可以新增员工
还可以查询员工信息
还可以修改员工信息
然后呢删除启用禁用等等
那么这是员工管理这个小的模块啊
所具有的一些功能
然后呢还有这个数据统计对吧
这个呢其实就是统计各个维度的数据
比如说有营业额的
还有用户数量统计
还有呢就是订单的统计
还有销量排名的统计等等
那么这是我们这个数据统计
还有就是这个套餐管理对吧
可以维护我们系统当中的一些套餐信息
比如可以新增
可以修改
可以删除
还可以起售停售等等
呃然后呢还有就是这个菜品的管理对吧
那么可以新增修改删除起售停售
那么都是这样的功能呃
然后呢就是这个分类的管理呃
然后呢就是对于订单的管理对吧
那么订单呢因为它是有多种状态的
所以我们在这个地方呢设置了这么几个标签页
可以查看什么呢
不同状态的订单当然也可以查看全部订单
好
这是通过这个产品原型呢
就可以非常直观的展示出来
将来我们要开发的订单管理这个模块
需要体现一个什么样的效果对吧
然后最后呢还有一个工作台这么一个菜单
这个呢主要就是展示的今日的一些营业数据
比如说今日的营业额
还有有效订单数
订单完成率等等这些
然后下边这个呢其实就是当天的这个订单情况
有多少个是带接单的
有多少个带派送的对吧
有几个已完成的
几个已取消的诶等等
那么这其实从全局来统计我们当日的订单信息
然后下边这块呢其实就是订单的列表信息
当然了
他这个地方呢展示出来了
这么两个啊
一个是带接单的对吧
还有一个是代派送的
那么因为这两种呢
应该是商家比较关注的这么两种状态的订单
所以说呢它会单独列在我们工作台这个页面
除了这些功能之外呢
这个地方其实还有一个
大家看这是不是有一个营业状态对吧
因为我们这个店铺啊
它其实并不是24小时对外营业的
那比如说你凌晨两点想点餐
那这个时候能点的了吗
肯定是点不了的
那这个时候呢当我们这个商家打烊之后呢
他需要点击这个营业状态
然后呢把这个状态给它设置成这种打烊状态
那么设置成这个状态之后呢
我们这个用户端也就是小程序这一端呢
其实就会显示这个商家已打烊
那这个时候呢你其实是点不了餐的好
这就是我们这个营业状态设置啊
这个功能好
这就是咱们这个管理端所具有的这些功能
通过这个产品原型
是不是就可以非常直观的给我们展示出来
那么后期咱们作为开发人员
在开发任何一个功能之前呢
其实都需要去仔细研究
仔细查看这个产品原型
然后呢通过这个产品原型来理解咱们的业务
最终才能把我们业务代码把它开发出来好
这是我们管理端的这个原型
我们大概看一下就可以了
那大家呢下去之后呢
也需要仔细的去查看这些原型
然后呢我们到这边来
除了这个管理端的呢
其实还有一个是用户端的对吧
也就是小程序这一端的产品原型呃
然后呢
我们可以从这个地方有一个叫做授权登录
这个页面对吧
然后呢我们打开它好
那么你可以看到
我们第一次进入这个小程序的时候呢
它其实会弹这么一个窗口对吧
然后呢就是他说亲授权微信登录后才能点餐
那这个时候呢我们点击确定
它就会弹这么一个窗口
他是不是要获取我们的昵称
还有头像啊
那么我们点击允许之后
这个时候呢
我们其实就进入到咱们这个小程序里面来了
那进来之后呢
我们是不是就能去浏览这些商品对吧
那这个时候呢你看他给我们展示出来了什么呢
三种不同状态下的这个效果
那么一个是什么呢
你没有点餐的情况对吧
那这个时候呢我们可以看到这个购物车
这个位置是不是就是灰的
因为你购物车里面是不是没有东西啊
那么你点击这个地方呢
它其实也没有效果
那么也看不到购物车的数据
因为你现在还没有点餐对吧
然后还有一种情况呢
就是你已经点餐了
那这个时候购物车里边是不是就有一些数据
所以这个地方呢可以看到购物车这个颜色呢
是不是就变成这种彩色的了
原先是这种灰色的对吧
那这个时候你点击这个图标位置呢
它其实就能弹出来
弹出来我们购物车的一个小窗口对吧
在购物车里面可以展示出来
我们点了哪些商品好
还有一种状态呢就是什么呢
就是这个商家呢他是休息中的
也就是他已经打烊了对吧
那这个时候你进来之后呢
可以看到这个位置是不是显示休息中
并且呢下边是不是这个地方
还有这么一个条对吧
灰色的条来提示你说本店已打烊
那这个时候呢其实你是点不了餐的
那么你点击这些呢都是没有效果的
你看连这个点餐按钮这个加号是不是都没有
所以这个时候呢就是商家休息中这种状态好
那么通过这个产品原型呢
其实就能看出来
我们最终实现出来的效果
是一个什么样的效果对吧
然后呢还有其他的一些
你看这是购物车的对吧
当我们点开这个购物车之后能够看到
然后呢还有一个去结算这个按钮
那么你点击这个按钮呢
它会跳转到结算页面对吧
然后让我们去支付好
那么通过这个产品原型呢
其实也能够非常直观的看出来
我们这个用户这一端所具有什么样的功能
这都是产品经理啊给我们设计好的
除了这几个页面之外呢
它其实还有好多其他的页面对吧
比如说有这个力是订单的诶
这个页面对吧
那么这就是以往你点的一些订单
然后呢可以按照不同的状态是不是来查询
然后呢右侧你看是不是也有一些解释啊
那么这些订单状态触发的条件是什么对吧
对应什么样的字段页面展示一个什么样的效果
这边呢都有详细的说明
所以说呢我们在开发之前啊
除了要查看这个页面效果之外呢
那么我们还要看一下这个说明的文字对吧
然后呢这样可以更好的来理解这个业务好
但是这块呢我们就不在一个一个页面
带着大家去看了
这个呢大家下去之后需要仔细来看一下
好这是关于我们这个用户端的这些产品原型
好刚才呢咱们是一起浏览了一下产品经理啊
为当前咱们这个苍穹外卖这个项目
所设计的产品原型对吧
那么通过这个产品原型
我们就可以更好的来理解我们项目的业务
后期呢我们在开发之前
都需要仔细的来查看产品原型
说完这个产品原型之后呢
那接下来再来看一下我们苍穹外卖项目介绍的
最后一部分
也就是技术选型
那么这个技术选型呢
它其实主要体现的就是我们项目当中
使用到了哪些技术框架
还有中间件
这是我们在开发之前是不是就需要定下来的好
那接下来呢我们就具体来看一下
咱们这个项目的技术选型具体是什么样子的
那么我们可以看到咱们这个项目的技术选型呢
它其实是分成了这么几大部分啊
一个是用户层相关的一些技术
还有网关层的应用层的
数据层的
最后呢还有一些工具
首先呢我们先来看一下这个用户层相关的技术
大家可以看到用户层相关的技术呢
其实都属于前端的技术
比如说这个node js啊
view.js啊
包括element ui
还有微信小程序
它其实也是用户层的技术
那么还有就是阿帕奇的e hs
就是我们展示咱们这个图表的好
这是用户层用到的一些技术
那么主要就是前端技术
然后这个网关层呢
其实就是用到我们前面讲的nginx这个服务器好
然后接下来呢就是这个应用层的
那么应用层的呢应该是最多的啊
像这个什么spring boot呀
spring mv c呀
那么这些咱们前面课程当中是不是也都讲过了
还有spring task
这个呢我们前面没有讲过
咱们在这个项目当中会讲解
它
其实是spring提供的一个定时任务
这么一个小的框架
还有http client
这个呢我们前面可能也没有接触过对吧
那么咱们这个项目当中呢
也会去讲解它的使用方式
那么通过它可以发送http请求好
然后呢就是spring catch这个呢是缓存的一个框架
那么我们项目当中呢也会讲到
再往下呢
就是j w t登录认证的时候会用到的对吧
那么前面呢咱们应该也都用过了
再往下呢就是这个阿里云os s
也就是对象存储服务对吧
那么我们会使用它来存储
我们项目当中的一些图片
然后呢就是swagger
这个呢是我们后端用来生成接口
文档的这么一种技术手段
通过它呢还可以测试我们后端编写的接口
也是非常重要的一个技术啊
在咱们项目当中也会讲解
再往下呢就是这个poi
那么它其实是用来操作我们excel表格的
这么一种技术好
然后呢接下来就是我们这个web socket
通过它呢其实可以实现咱们项目当中的催单呐
还有来单提醒啊等等
它其实是一种网络协议啊
当然我们后边讲到了之后再展开来说好
这是我们应用层相关的技术呢还是比较多的
那么大家可以看到
有一些呢是我们前面课程当中啊已经讲过的
还有一些呢是一些新的技术对吧
所以咱们这个项目啊
除了要完成我们这些业务功能之外
那么我们还会讲解一些新技术好
然后再往下呢就是我们数据层相关的技术
比如说有mysql啊
还有redis
redis呢
它其实是一个缓存中间件
那么我们项目当中呢会使用它
还有mybatis对吧
这是我们持久层框架
还有一个page hyper
这用来帮助我们进行分页的一个插件
还有spring data redis
它是用来简化我们这个java代码
来操作redis的这么一个api好
最后呢就是工具啊
这个工具的话呢
比如说有git
还有maven
解unit postman对吧
这都是我们开发过程当中使用到的一些工具好
这就是我们整体了解了一下
咱们这个项目
在开发过程当中会使用到哪些技术框架
还有中间件
那么通过技术选型
整体这个图呢就可以直观地反映出来好
那么以上呢咱们是从项目的业务介绍
还有产品原型
还有技术选型这多个维度来
全方位的整体的了解了一下咱们这个项目
[由 vCaptions 生成]